各位好朋友們大家午安 那謝謝大家來參加
我們今天的指揮中心記者會 那今天還是由
陳指揮官來親自主持 那
另外我們社區防治組的以及醫療應變組的
社區防治組的莊人祥組長以及醫療應變組
的羅一鈞副組長
以及我都在會場上
接下來就請指揮官來跟大家說明一下
那我們目前一個疫情的一個狀況
各位記者女士先生大家好 大家午安
那今天我們跟大家報告有新增1例的境外移入
的個案
那這個案是我們編號942
那是20多歲的男性移工 那2月4日
來臺工作
那也有3天前的陰性檢驗報告 那在
集中檢疫所檢疫 那檢疫期滿前
那就是
採檢那是陽性
那這裡面 他從裡面都沒有一個相對的接觸
人 所以沒有匡列接觸者
好那
就那個案的報告就這樣 那今天早上
部桃開始準備復工
那整個看起來在部桃裡面相當的準備
非常的齊全
那專家也看過 認為也是一切可以慢慢
的來進行
那復工之後 那未來就進入正常化 那整體
在部桃 未來他將來怎麼樣來逐步
的復原 那就全權交由我們部桃的
徐院長來做相關的
行政的工作來進行 那我們希望他能夠儘速
恢復他原來的一個量能
那早上去 那
院長跟鄭市長
都有到
那整體部桃的士氣看起來非常高 那
整體人員
都對於就是說開始要來
回到這個醫療的第一線的前線來
士氣都非常好也充滿了鬥志
那我們看的也覺得很高興 也非常的感人
非常的感人
好那我們今天的報告就到這裡 那有問題我們
現在就提出來
來請
部長不好意思想要就
跟你問兩個問題 首先第一個是部桃的問題是說
因為我們不知道部桃雖然現在復工了
但是好像我們暫時先決定
不收治新冠的確診患者
我們想要針對我們的負壓隔離病房做
一些硬體上面的
重新改良 那我們想知道一下是說我們大概
什麼時候部桃才會開始再繼續收治
我們的新冠肺炎確診的個案 那第二個問題想要
知道說如果說我新冠疫苗進來臺灣
之後 我們知道我們的
優先第一線是要先給醫護人員接種那
我們比較好奇的是說
像是我們的一些
中央的長官然後之後以及
就是各縣市的首長 他們算是在
第幾順位呢 會比一般民眾還要更優先嗎
以上謝謝
第一個就是有關於部桃什麼時候會來恢復
來接受我們這個確診的病人
那我想這應該是會很快 不過這交由徐院長來做
一個決定
然後第二疫苗進來
在與就是說跟防疫相關 有關的
這些行政人員都會列在第二順位
第一個順位當然是直接照顧者
好來
我們莊副再補充
第二順位就除了醫事人員的下面
的第二順位是中央及地方政府
的防疫人員 那這個部分有三大類
第一類就是維持防疫體系運作的中央跟
地方政府重要官員 那第二項是說
可能接觸個案的第一線防疫人員
還有就是協助居家檢疫或提供送餐
等的這個村里長人員 那第三個
就是就是入境感染者近距離接觸
的就是在機場的那些
就是協助的在CIQS
的一個人員 總共有這三大類
好
請教一下 順便幫大家問 我當記者 那記者
列在幾順位
這要稍微研究一下 在採訪第一線
的時候
看看吧 我是幫大家問一下
我知道是目前是沒有特別的安排
好 來 請
部長我們昨天有提到說可能疫苗
比較詳細的時間 數量 那些劑量
的東西 可能是下禮拜才會知道 我們也期待
下禮拜可能疫苗就會 但我們國內目前
是怎麼樣去規劃要如何接種 他們施打的
地點啦或者是說
目前的安排情況怎麼樣是不是準備情況
怎麼樣 可不可以跟我們講一下謝謝
好 施打的準備
是不是要稍微跟大家說明一下
我們現在已經跟地方政府 那已經由
地方政府來洽這些的醫院
原則上需要比較需要更低溫 超低溫保存
的這部分的話 我們會比較集中在醫院好 那
如果說是這一些的常溫 我們現在
常規接種這些疫苗2到8度的這些的
疫苗的話 那我們就會到更基層去 現在
地方政府已經來開始來就這些的醫院
來洽詢 好 那
準備來進行合約 那同時呢 我們也在準備
這部分的一個資訊的系統
希望大家能夠透過的預約的這種方式
有序的來施打
喂
喂 部長好中國時報記者提問 想問的是關於
大陸疫苗的部分 這段時間大家都很好奇
那您對於進口大陸疫苗態度我們看來是
曖昧不明 所以變成是各家媒體各自解讀
那這段時間以來許多的專家學者甚至
政治人物都呼籲我們不要歧視大陸疫苗
那楊志良昨天在接受媒體專訪
的時候有提到兩岸在他任內已經有簽訂
一個兩岸醫藥衛生合作協議 那那個時候
海基會已經有通知大陸的官方這個協定是
兩岸官方認可 所以在疫情還有藥品
合作方面我們都是可以合作的
所以想知道是指揮中心有沒有辦法能夠跟
海基會或陸委會討論根據他的這個兩岸的
合作協定開放大陸疫苗到臺灣 謝謝
第一個
曖昧不明 應該沒有 態度應該是
很清楚嘛 就是
不排斥 沒打算
然後第二個對於就是說前署長這樣講 那
那其實那個時候其實如果他覺得是這樣 那時候
為什麼都沒有進相關的這些血清血液跟
疫苗的相關  那就是
因為
不斷的有一些相關疫苗安全的事件
在中國不斷的發生
所以在每個階段 縱使想要
開也都因為有這些相關的安全的顧慮
現在是不是安全的顧慮變得比較低
了 我現在沒有看到這些明確的證據啦
那當然要討論 討論都沒有問題
但是我們還是
就是要根據有一些事實的需要 才去做相關
的一些討論
部長想跟您請教一下 其實像是目前要買BNT就只有
兩個方式 就可能跟上海復星談
那如果上海復星不願意的話 那是不是可能要直接
跟原廠買 所以我們有 對不起我重新請問一下
就是BNT洽談的合約是什麼時候的事情
就是是在上市前還是上市後 第二個問題
就是說感染科的專家認為要拿到BNT
的疫苗最直接的方式就是跟上海復星直接
洽談 那這把鑰匙目前就在你的手上 那您
怎麼看
我們在跟BNT開始比較正式的有
這樣談過 大概應該是8月多吧
大概是8月下旬就跟BNT
有進行相關的視訊會議 瞭解他相關的
一些技術性的資料
那剛才講
那至於
跟上海復星 因為我們現在已經跟BNT的
合約已經到最後一步 最後一步了
好 那我們希望這個合約能夠去延續
當然BNT本身若有其他意見也給我們
提出來 我們雙方也是樂於在會談
部長不好意思 我們這邊有個問題想請教
說 今看到您出席這個記者會心情好像蠻好的
蠻放鬆 剛才還可以開玩笑 那你口中 我有開玩笑嗎
我開甚麼玩笑 我說 剛剛至少還可以跟記者開玩笑 跟記者
有 對對對
我是說您口中那個口罩是不是 是哪邊
來的 我們這邊剛剛有人在好奇這樣子
對 當然今天心情是不錯
我們在部桃
這樣的一個危機的40天 經過中央地方
跟衛生單位 社政 民政 警政各方面單位的合作
那危機解除
防疫復原 當然是很高很高興
那至於在這口罩 這是部桃
部桃本身急診室他們做的一個 他們的一
個精神口罩
來請
想請教一下部長兩個問題 第一個是現在
就確定跟德國BNT原廠就有很高
的機率能洽購到疫苗嗎 會不會考慮說跟
美國輝瑞廠那邊做為
另外一個管道 然後第二個是
緬甸代表處這邊會派華航兩個專機
去救援僑民 那想問目前的防疫規劃怎麼樣
兩個當然就是說跟美國輝瑞
去談這事情 事實上這個美國的輝瑞
在臺灣是有正式的代理商
他們應該不是代理 他們應該是
原廠的分公司 那麼也跟他們
談過齁 那他們這邊就是說在這裡面
美國輝瑞裡面並不負責這相關亞洲
的業務 這我們很早就他們有再三的談過
然後第二個大概在
緬甸這個地方 緬甸疫情
也不算是特別高啦
不過他專機回來還循著我們既有的
一個程序進行相關的檢疫
那有可能他們在臨時安排或時間安排上面
或者就是說那個
就是那個PCR 的檢驗
可能會稍微缺乏 沒關係 那等進到本本國
他還是要做自費的採檢
照著原來的程序
來
部長我想請教剛剛 部長說到這個BNT
疫苗最新進度是已經到最後階段可以
幫我們詳細說明一下這個最後的進度
是什麼嗎 然後再來是這個劑量是500萬劑嗎
價格跟比賣給英國大陸相比是如何
那我們還要需要徵求過上海復星代理商的
同意嗎 那第二個問題是日本發現
這個新冠 有新冠病毒有變異情況
然後對這個疫苗免疫有下降的
部分 指揮中心是不是有所瞭解
那第三個問題是228連假我們有沒有
新的這個防疫措施
以上 謝謝
沒關係 我先那個 可以
就是
第一個就是 我們跟他進行到什麼情況 那也
跟大家報告很多次了
那就是最後他的
新聞稿 大家都互相的一個認可
然後進行到我們把合約也簽給
BNT
就進行 那他們還沒有把這個 BNT沒有把
這個合約回來
那我希望能夠完成 儘速完成就是說 那大家
在前面已經經過相當多的一個 磋商的
一個程序
那如果沒有什麼困難 那應該BNT能夠儘
速把這個合約簽回來 那就進行
再進行後續的一些 採購的一個情況
那至於就是說
就是說他跟誰的這些關係 那基本上
是BNT要去解決這問題嘛
或者他覺得這問題是無法解決 那該要怎麼做
讓他可以跟我們講 那我們可以再進行相關的
一些協商
這就好像
就是說這個
講一個比較簡單 大家都形容什麼
代理商買房子等等的事情
就好像說我今天去
我今天去百貨公司買一個東西 那我要 它的
標價這樣子 那我要買 就跟他買了
對 然後他說 他這個有跟別人有總代理
那總代理就總代理的事情
我們要買 除非他講說 沒有透過總代理或沒有透過
誰 就一定不行
那剩下就是我們要決定說
要不要進一步的談
所以這 其實這 很單純
的一個問題 我們現在就是
進行 那每一家公司
很多公司 現在其實都有很多人 都在其中
很熱心的 希望能夠來做這些相關
的磋商嘛
那我們總是 就是說 在我們 在以
今天 我們中華民國
這個 我們這個防疫指揮中心 我們要
跟人家談這疫苗的買賣 那一定要先知道
說 對方是不是權力 擁有權力者
那總公司一定是擁有權力者嘛 那
很多的
總代理也有一些權力者
那有一些 也宣稱他們有權力
者
那麼但是我們這邊要做的事情
就是 第一步要確認說 他是不是擁有
這個權力 否則我們就白談了嘛
所以 大概就是 那總公司一定也有相關的權力
那如果總公司把權力已經授權給人家
那基本上 如果是一個非常硬
的合約 那他應該提早跟我們講
就是說 那我們的磋商的管道 窗口是誰
這個我想 這都沒有說太複雜 只要大家把事情講
清楚 那循著一個
正常的一個管道 大家來持續進行就可以了
那至於剛才第二個問題是
有關這個日本的變異株 是昨天對外
宣佈 那目前是有看到幾十株
類似這樣的一個病例 那懷疑是從國外進來 那
有關這株的狀況
因為跟英國 南非跟巴西的
這三種變異株 變異病毒株相比 它是
這三株其實都有發現 它們的病毒
的表面蛋白質有
N501Y變異
但是日本的這株是沒有
但是它是有新的 它這個新的變異株是有
E484K的變異
所以才會 他們是說 這一株日本的變異株
可能它的傳染力
沒有已知的變異株強
但是有可能會降低這個疫苗的免疫效果 不過
這目前都還只是推論 那
至少在臺灣 事實上是也還沒看到類似這樣
的一個 日本的這隻的一個病毒株
那我們會密切觀察
那秋冬方案到2月28號就告一個
段落
那再過來 我們到底是要緊縮 還是要放寬
那基本上 我們大概在
邊境上就 入境的PCR
這樣的 我們大概是會維持
然後基本檢疫 在裡面檢疫 一人
一戶一人
要不然就到那個 防疫旅館 或到集中檢疫所
那這個會維持
然後第三個 相關的外國人
是不是能夠重啟入境
那這我們在討論中
然後在裡面 那戴口罩 八大區域
戴口罩的強制作為 會維持
那至於在高鐵或一些交通工具
裡面 我們在必要 譬如高鐵裡面是不是
這是鐵路的運輸裡面 是不是
就是要禁止這個
飲食 然後再來自由座
應該是自由座跟飲食的放寬 我們現在
跟交通部做最後的確認 那下禮拜都會
公告
想請教一下指揮官 我們剛剛說的 跟
這個BNT疫苗 有跟這個原廠做
開會
想問一下 我們是跟BNT的
原廠開會 還是透過美國輝瑞總公司
來去接洽這個疫苗 當時的
對象
是 上次我們8月底的開會 我們是跟輝瑞總公司
直接透過視訊
透過雙方的專家
做一些相關技術性的一些討論
是BNT 要不然我講什麼
我講輝瑞
好 那我更正一下 我講錯
那我們是跟BNT 在德國相關
的專家 做視訊的會議
然後交換一些技術性的意見
部長 不好意思 想再那個請問一下
疫苗的事情 那個我們在德國
那個路透社那邊是說 BNT是說會
提供臺灣疫苗 他沒有講多少劑 也沒有講
什麼時候 這個範圍很寬 那我們這裡
當然是希望說 能夠完成我們先簽好
的疫苗 希望能夠疫苗回來 那在他們透過
路透社之後 我們跟他們有相關
的聯繫嗎 或是他們有跟我們聯繫 或我們跟他聯繫
嗎 第二個是說
所謂大中華區這個條款 對我們其實還蠻不
公平的 就是說
畢竟 我們還是有所區別 那我們的
代理權被框做大中華區這樣子 是有點
奇怪 那未來相關的疫苗採購或等等
我們會不會
傾向不要在大中華區的區域內這樣子
會對我們的採購
或是任何情況會比較好
第一個 相關的一些 剛剛講說 先從大中華區
那這個
名詞 事實上是有一些
因為大家用的定義 以前我們大概在代理商
都是亞洲區 什麼區什麼區 或
世界代理權 或直接的一個 國家的一個相對
的代理權
那事實上 大中華區是一個形容詞嘛 並不是
一個地理的名詞 或是一個法定的名詞在
那不過 這個
權利並不在我們嘛 那
所以我們大概會提醒 以後大家將來
跟臺灣在做往來的時候
那要正視
臺灣是一個國家 那直接以臺灣來做
一個交易的對象 或者做一個區別
地理性的一個區別 比較不會徒增很多的
一些相關的困擾
在BNT 我們在 昨天看到這個訊息
那昨天我們這個 CDC也有去文 那目前
還沒有收到回文
部長您好 不好意思再請問一下
因為有一些專家說 臺灣在防疫的初期
口罩實名制做得非常好
但是到防疫後期的疫苗採購 卻落後給很多
其他先進國家 認為這個表現有落差
然後說是政府採購法僵化
你覺得這樣子的批評 對你來說公平嗎
在我們這次裡面 政府當然有基本的
法 那不過我們在採購的
時候 我們大概這個小組裡面 也包含
了公共工程委員會
他們也極力的 在實際的需要上面 幫我們
解決相對的一些問題
所以在政府採購法上面 對這次的採購裡面
並沒有形成干擾 那各個部門都非常
同心一致的 大家協力去做一件事情
那口罩實名制 跟這疫苗採購都一樣啦
就是口罩實名制 一開始還沒有實名制之
前 大家也罵 實名制之後大家也罵
可是過了一陣子 大家都覺得很好
那我們希望疫苗的採購 最後能達到這樣的
效果
來 請
想再請教部長 就是有個變性網紅 罔腰
因為他自稱說透過人體實驗懷孕
但是現在瞭解國內沒有相關的核准機制
想問衛服部會介入開罰嗎
基本上 這個羅副是不是
講一下 是
首先 這個跟疫情還有指揮中心沒有關係啦
不過
因為就是 網路上確實有這樣的新聞
那我也看到就是衛福部的 我們石崇良
次長跟劉越萍司長都已經有回復 那基本上
就是說 第一個 我們國內並沒有核准這樣的
人體試驗 也沒有醫院在進行這樣的
人體試驗 早上那個
這位網紅有提到的
醫院 醫學中心也已經出面來澄清 那
另外就是說 如果這個網紅所提到的訊息
有涉及到這個 醫療廣告或者是醫療業務
招攬的話 才會有相關一些處罰的
規定可以來使用 否則
目前來講 就是大概是 比較是誇大這個訊息
也許有他本身的一些
媒體效果需要來做
不過暫時來講 我們會觀察整個事件後續的
一個發展
醫事司這邊會再來做處理
好
如果沒有其他問題 我們今天記者會就到這裡
還有 來 請
部長好 東森新聞想請教一下 那個
桃園市長鄭文燦 他在主持防疫專案會議
的時候 他好像有透露說 有去參觀一家國產的
疫苗公司 那如果通過FDA緊急使用
許可 最快6月就可以供應 目前有知道他
這樣的資訊算是 確定可以公開嗎
謝謝 這應該是一個 相對正確
不過這是指一個 一切順利的情況下 會有
這樣的一個結果
那我們之所以要做人體試驗
我們之所以要審查 當然審查就有過與
不過
只是在目前來講 看起來
樂觀的成分居多 那這樣的
一個訊息 我們樂觀以對
好 那我們今天記者會就到這裡 謝謝大家